---
slug: Can-self-employed-people-find-the-tax-bureau-to-issue-invoices-on-their-behalf?-Are-there-tax-risks?--Schoolmate-Yi-Xiao
title: 个体户能找税局代开发票吗？有税务风险吗？- 小依同学
date: 2023-11-13
authors: wenhao
tags: ['Default']
keywords: ['Default']
---
http://www.aixiaoyi.net/article_detail/1577 

个体户能代开发票么？具体怎么操作？会有问题么？快一起来看下！ 
根据税法规定，部分市场经营主体因没有自行开具发票的资质，在服务/货物购买方要求开具发票时，只能向税务机关申请代开，那么个体户能申请代开吗？应注意哪些税务风险？ 
个体工商户 
能申请代开发票吗？ 
曾经有粉丝问小天：我就是一个体户，居然有人让我开发票，这真的能开么？ 
先说答案：能！ 
具体我们来看下： 
1.个体工商户 
个体工商户作为劳动个体，经常会与外部公司合作，自行提供相应的劳动。外部公司在支付给个体工商户报酬后，通常会要求个体工商户提供发票，以便进行后续的成本抵扣和税费减免。 
但是，个体工商户通常没有开票条件，因此需要代开发票。根据《国家税务总局关于印发〈税务机关代开增值税专用发票管理办法（试行）〉的通知》规定，已办理税务登记的个体经营者发生增值税应税行为，需要开具专用发票时，可向其主管税务机关申请代开。这为个体工商户代开发票提供了执行依据。 
已办理税务登记的个体工商户，在代开发票时只需按照规定提供营业执照、法人身份证身份证件或委托代理人身份证、购销双方的合同或者证明、个体工商户公章等，即可申请代开发票。 
个体工商户代开的发票也分为普通发票和增值税专票。那么，什么时候开普票，什么时候开专票呢？ 
开什么类型的发票其实并不是由个体工商户自主选择的，而是由受票方决定。受票方如果是小规模纳税人，那就只能开普通发票；如果是一般纳税人，则既可以开专票又可以开普票。 
2.自然人 
自然人给外部公司提供服务后，外部公司需要其提供发票，那么自然人可以申请代开发票。 
随着平台经济的发展，社会上有越来越多的自然人开始从事灵活用工，这些自由职业者接受外部公司的委派，完成相应的网络直播、保险代理等任务，从而获得相应报酬，获得报酬后，外部公司也会要求他们提供发票。 
但是，自然人一般不能自行开具发票，所以会选择去代开发票。 
此前，自然人都是通过线下到税局大厅的方式来代开发票，但现在多地都支持线上开具，比如厦门市税务局就在电子税务局上线了自然人申请代开增值税电子普通发票功能，直接“线上申请+自助缴税+自助出票+自动推送”的业务模式，更简单方便。 
需要注意的是，自然人只能代开普票，不能代开专票！ 
3.小规模纳税人 
没有申请增值税专用发票和税控设备的小规模纳税人，在给外部公司提供服务后，公司要求其提供增值税专用发票，在这种情况下，小规模纳税人就需要代开发票。 
不过，并不是所有小规模纳税人都只能选择代开发票，其实，小规模纳税人是有条件自行开票的。 
根据《国家税务总局关于增值税发票管理等有关事项的公告》（国家税务总局公告2019年第33号）规定，增值税小规模纳税人（其他个人除外）发生增值税应税行为，需要开具增值税专用发票的，可以自愿使用增值税发票管理系统自行开具。 
选择自行开具增值税专用发票的小规模纳税人，税务机关不再为其代开增值税专用发票。而如果小规模纳税人未选择自行开具增值税专用发票，才可以向主管税务机关申请代开。 
同时要注意，代开时购买方（付款方）必须是一般纳税人公司才能代开。代开时只需要提交加载统一社会信用代码的营业执照（或税务登记证或组织机构代码）、《代开增值税专用发票缴纳税款申报单》等即可代开。其中，《代开增值税专用发票缴纳税款申报单》中要提供的信息则包括购货方和销货方的名称、税务登记号、地址、电话、开户银行及账号等等。 
其他4种情况 
另外，根据《国家税务总局货物和劳务税司关于做好增值税发票使用宣传辅导有关工作的通知》（税总货便函〔2017〕127号 ）都得附件规定，以下四种情形也可以申请税务机关代开发票： 
1.被税务机关依法收缴发票或者停止发售发票的纳税人，取得经营收入需要开具增值税普通发票的； 
2.正在申请办理税务登记的单位和个人，对其自领取营业执照之日起至取得税务登记证件期间发生的业务收入需要开具增值税普通发票的； 
3.应办理税务登记而未办理的单位和个人，主管税务机关应当依法予以处理，并在补办税务登记手续后，对其自领取营业执照之日起至取得税务登记证件期间发生的业务收入需要开具增值税普通发票的； 
4.依法不需要办理税务登记的单位和个人，临时取得收入，需要开具增值税普通发票的。 
虽说代开发票的情况并不少见，但也不能随便乱开，风险也是很大的！ 



 > 在遵循创作的康庄大道上，若我的文字不慎踏入了他人的花园，请告之我，我将以最快的速度，携带着诚意和尊重，将它们从您的视野中撤去。
